誓成恭敬心灰三寶
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來
真實意
諸上善
我們身體裡面
基本上講就是有五個輪
那當然瑜伽
講七個輪
那都可以
簡單到我們身體就一個輪也可以
但是問題是這裡面是哪一個最重要
最重要的一個輪還是我們的心輪
但是我們起心動念
頂輪很重要
我們的意識基本上就頂輪
心輪是我們本來清淨的心
所以如果用頂輪觀心輪
這兩個
然後身體呢
身體的動能在丹田
在脊輪
所以你把這三個輪串起來
減省到最後就是三個輪
要能夠體相用
身心都能夠起作用
這三個輪照顧好
應該就夠了
那基本上最重要的還是心輪
尤其到最後要走的時候
不管你幾個輪到最後都要變成一個輪
那這個就是你的心輪
所以如果會用對方法
就一開始就用最簡單的方法
那生死如一
碰到問題也是一樣
我們可以這樣想一想
你譬如說眼耳鼻舌生意
那基本上眼耳鼻舌都在腦部
所以這個地方還是我們
作為人反應外境最頻繁的地方
那身體當然它是變滿全身
那個其實是比較粗的
所以見聞秀腸覺
見聞秀腸基本上都在這個地方
問題是這個地方是一個業力的地方
是一個習氣意識的地方
所以如果沒有經過充分的訓練
大概能夠弄對的不多
那所謂充分的訓練
譬如說眼睛有特別訓練的
他看東西就看得特別好
耳朵有充分訓練
他聽東西就聽得特別深入
那鼻子也是一樣
現在有時候文香師
我們有一個師兄
就是那個葉師兄
葉師兄他是有牌照的文香師
那像這些大廚他們味覺就特別好
所以每一個東西其實都有很深
可以訓練的內涵
但這個再怎麼訓練
其實還是屬地裡面的世間的智慧
所以基本上你如果不用到心輪
也就是不懂得心
不會用心的話
那最多就是你聰明才智特別高
能力特別強
像這些運動家
像羽毛球網球
當然你看他的身體就特別靈活
聽這邊的控制
意識跟身幾乎是身心合一
但是那個心是意識
那修行的心是這個地方不是意識
我們講身心合一
真正的修行是這個地方
所以是用那個清靜的
不動的了了分明的心
那個才是真正的功夫
戒定慧都在這個地方
那我們不會修的戒定慧都在這個地方
戒就用我的意志
做與不做
這個在這個地方
那定也是一樣
控制我的專注力還是在這個地方
慧還是在這個地方
所以我們說識字變聰就這個地方
而我們在世間上看到的聰明不聰明
在這個地方
所以識字變聰反而是一個災難
就是以真正修行來講
真正慧明來講
識字變聰不是好事
但是我們其實追求都追求不來
那我們一般在追求也是這個
識字變聰要好
入世要能夠容易成就
但是追求半天
跟我們對得起自己還是兩碼子事
為什麼這麼說
世俗裡面對得起自己是
我要幹什麼就能夠幹什麼
隨著你的慾望來滿足你的慾望
這個叫世俗裡面的成就
但是慧明裡面的成就就要多一層檢驗
你要的這個東西
對我對他
就對自對他
是不是真的有功德
如果對自己沒有什麼功德
或者對別人沒什麼功德
你追求那個幹嘛
我們最簡單的你穿得很漂亮
對你對眾生有什麼功德
所以很多東西
就是我們要再進一步思考
慢慢的對他有功德
基本上就是世俗地裡面的饒於眾生
對自己有功德
其實裡面又分成自受用的
還有究竟的法身
自受用的就讓他報身
法身就真正的體性上了
這個就要更進一步的去探討
所以學佛
你說你對佛法瞭解到什麼程度
瞭解以後怎麼修
修哪些東西
其實都跟你的知見有關
那你知見是不是真正的
深入精藏的知見
還是隻是一般以為學佛
應該懂什麼
我已經懂了什麼
甚至有些人還會在那邊
譬如說釋迦牟尼佛什麼時候出生的
你在那邊辯那個沒有意義
那個一點意義都沒有
然後這個經典是不是佛說的
是不是怎麼樣
這一點意義都沒有
它是不是法才有意義
是不是佛說的
不是絕對的意義
佛的弟子像六祖也是一樣
他就交代他的弟子傳法
你們都可以獨當一面
都可以逢法亦方
他講的就是法
而不是一定要六祖講的才是法
這個一定要搞清楚
所以有時候我們在歷史
這些公案裡面
不斷的在那邊辯論
叫做史無對證
即使你認為完全有道理
也沒什麼事情已經發生過了
我們把那個時間點抓出來
那又跟法界的事實又有什麼關係
所以很多時候
我們學佛千萬不要在那邊支支解解的
上面那邊用太多時間
沒有意義
譬如說這一句法應該要怎麼解釋
解釋半天你怎麼解釋
都不可能真正把它解釋圓滿
都還是有漏
還是有缺失
所以你認為這樣講一定對
對
OK
對一點點
不是究竟對
如果究竟對
從法就可以證法身
從法
從法相
就可以入法理
也是從法的存在
就可以證到法的實相
那個才是真正重要的
所以我們千萬一定要把重要不重要分清楚
才不會一天到晚
像我們為什麼說凡夫
凡夫一天到晚忙的都是平凡的事
就是表面的事沒有多大意義的事
所以叫凡夫
為什麼稱為道人
他念茲在茲
整天都在心地上下功夫
都在實現上講求
能不能跟實相相應
這個就是道人
所以你到底是凡夫還是道人
看你腦子裡面
這個其實很容易檢驗
我們說我們的存在
當然就是這個身心
你身掌握了多少
心用了多少
心用多少你把它列一下
就這一天裡面的起心動念
把它弄一下
有幾個是悼念
還是根本都是在向上打轉
甚至在妄想上打轉
一天到晚都在妄想裡面打轉
莫名其妙就起了這些想法
也沒來處也沒去處
但是佔你一天很多的時間
有些人就斤斤計較
這個重要這個不重要
整天就在那邊混
在那邊轉
這個其實都是凡
都是凡夫
那凡呢 等於煩
忙那個沒有意義的事
根本就是在招惹煩惱
在強化你的亂心
沒有什麼意義
在汙染你的心
所以慢慢還是要把
重點掌握到
把自己的生命慢慢的
有序化 有理化
那個理不是一般的理
那個理就是真理
慢慢把你的生命跟真理
能夠相契合
這樣才好
我們再繼續
就講這個祭
我還是很快的把它講下來
一切無有真
一切法本來都不是真正的存在
也就是一切法
都不是你看到的樣子
你所看到的通通不是實相法
你所看到的通通是假法
也就假借因緣隨著時空
不斷在改變的一種現象而已
所以千萬不要以你眼睛
眼睛親眼看到的
就把它說當是真的
我親眼看到的還不是真的
親眼看到的正是不是真的
所以我發覺很多人一天到晚
明明就我看到你這個樣子
你還不承認
要我承認什麼
你要我承認什麼
承認我做過的那件事嗎
那件事已經死掉了
你要我承認什麼
要我承認死掉的一件事
已經過去的一件事嗎
所以我們在爭什麼
我們為什麼要爭
我們爭的通通是妄念
都是我直我見
你如果用真心
當下這一念你都照顧不好
還在強調你幾天前
或幾個小時之前的印象
那時候的跟塵的相對
所產生的意識
你還抓著那個不放
不是無名是什麼
不是凡夫是什麼
不是顛倒是什麼
所以我們真正的懂得理
才能夠無爭
才不會跟人家爭辯
因為你曉得
我所爭的不是實相
我所爭的是假象
你為一個假的東西在那邊爭辯
有意義嗎
沒有意義吧
所以一個真懂道理的
自然不會跟人家爭辯
你喜歡怎麼說
你就讓你去說吧
你認為是什麼
那尊重你
那是你的業力
也是你的亂心
我尊重你
你如果尊重
你如果以你那個亂心顛倒見
認為值得去執著
值得去保護
那我也沒辦法
這個其實就是智慧慈悲
你智慧就曉得
真的道理是什麼
你知道了
然後還慈悲
還能夠體諒
因為他執著假象
所以我尊重他
除非你真的很有智慧
把他典型
讓他出你假象
出了那個對假的執著
但說實在的
我們沒有那份能耐
我們自己都還有很大的喜氣業力
所以還是先把自己照顧好
做對的事
應該要做錯
趕緊懺悔
還是這個最實際
這個對我們的修行來講
是最真
我們先不要去管別人
因為說實在
我們真的自顧不暇
你把自己弄對
都已經很難
你怎麼
人家說要行有餘力
你現在照顧自己都來不及
你還要照顧別人
你把自己當成什麼
太偉大了
所以我們
如果每一個人
都可以把自己照顧好
這個天下就沒事
如果說大部分的人照顧好
有事也沒事
如果沒有把自己照顧好
沒事也有事
你一天到晚就找事
自尋煩惱
所以反過來講
天底下通通有事
你沒事了
沒事就沒事了
自作自受
他們有事是他們的事
我沒事
這不是不關心
這就是把自己做好
我們先能夠這樣
所以基本上
學佛一定要先能夠自受用
一定要先能夠自己能處理
也就是自己能夠處理這個業障
處理這種顛倒妄想
才進一步
我要來饒一中生
才有條件發菩提心
我們現在都發得太早
不是菩提心
其實還是另外一種慾望
另外一種我的強化
根本就不是菩提心
你沒有處理心
哪來的菩提心
因為你根本見不到實相
你根本不曉得你的心
到底是什麼
菩提心是覺醒
是心已經覺醒了的心
才叫菩提心
你發什麼菩提心
發顛倒心不是菩提心
以為自己發菩提心
其實是發顛倒的心
不自量力
所以我們現在常常要幫忙別人
其實都不自量力
不是你不能幫忙別人
你先能幫自己再去幫忙別人
譬如說有一個人掉到爛泥巴裡面
你站在地上面
你還有工具
還有機會去幫忙他
這樣來幫才有意義
才能夠真的把他拔出來
這才叫幫
而不是自己也在爛泥巴
然後你又要去拉別人
他不被你拉就很好
你要拉別人
被你一拉兩個就越陷越深
所以這個就現實
這個就事實
我們先在事實裡面去衡量因緣果報
這樣子的話才能夠慢慢把我們的行為
才能夠正業正行
在這個之前必須正思維
先評量過
先如理的推過
我要能怎麼樣
該怎麼樣
要怎麼做
這個都評量過了以後
才能夠進一步有正行正業
這些才能夠跟著上來
如果一個人以為他看到的就是真的
或者一個人不自量力的
以為自己已經看到了真理
已經懂了的真理
那麼他所看的
不管是所看或者這個能看
都不是真的
這個能見的莫名其妙
這個所見的
他以為真就是莫名其妙
就顛倒了
所以所見必然不真
能見或許可以是真
為什麼叫或許可以是真
因為我們本來就本據知見
本據知跟見
所以能見或許是真
它起了一個知見力真
就是說我能見
能知
然後我
就我一加進來
那知見就馬上變掉
就變成不是真的
所以修行基本上還是
把根本的無明這個我
慢慢的真正的看到
看到就看到
你先能看到無明
才能夠看到真
你現在如果看到真
通通是無明
你現在看到的真
所以我們也可以這樣講
譬如說一天到晚看別人是非
那沒有看到
這是我在看
那這個就完全不對
因為是你根本就沒有智慧
所以當然你看到通通是非
那你看到的是非又要堅持
我真的這是我看到的是非
我說對就對
我說不對就不對
那不是根本就整個顛倒嗎
所以基本上還是要先做內觀
不斷的看到自己的起心動念
那個起心動念
它是來自我
不是我們不能起心動念
是來自於無明的起心動念
還是來自於清淨心的起心動念
現在千萬不要認為說
起心動念就一定不對
來自於清淨心的起心
清淨心動念
清淨念
怎麼會不對呢
如果這個不對
那所有佛菩薩都免了
都不能做什麼
所以當然我們現在比較重要
還是趕快
真正的趕快去找到
什麼是清淨的心
什麼是我執意識
如果能夠看到那些轉世
才能夠進一步清淨
第八識裡面的東西
看到第八識
才能夠看到第八識
它真正的來處
真正的體性
我們現在連這個出的都看不到
你怎麼去處理裡面的
怎麼去看到實相
所以這裡面
它當然一層一層的進來
前面的這兩句就告訴我們
所有的根跟層都不對
千萬不要在裡面
以為這裡面有什麼真
到第三句的時候
若能自有真
理甲即心真
如果真正要說
你什麼是真的
那麼就那一份離開假象的
執著分別的真心就是真
也就是我們真熱心
是不起分別的
只要是若分別的
通通不是真心
這個很容易理解
打個比喻
就像一盞燈照下去
讓什麼東西清清楚楚
理所當然
這裡面絕對沒有說
它要照哪一個
照完了以後說
這是什麼那是什麼
沒有
我們心也是一樣
了了分明
這是好這是不好
沒有
了了分明是本句的
接著下去
這個好這個不好
這個叫什麼名字
那個叫什麼名字
那個都是無名的訊息
也就是後天的訊息
加上來的東西
不是本來如是的
不是本來如是
你說這個
你看它本來如是
但你說它是花瓶還是什麼
你把它夾一個名字
我就可以說它不是
它不插花哪是花瓶
它不插花的時候是花瓶嗎
就好像一個杯子
它不放酒的時候
你可以稱它酒杯嗎
不行吧
所以很多東西
那個假名都是因緣給它的
就後天所取的名字
後天就藉著因緣
藉著那個條件
然後給它一個最簡單的描述
稱它為假名
就這個樣子
假名不是真的
就好像我剛剛講的
你可以說它杯子
但是你不能一下子就斷定它是酒杯
或者是茶杯
那個功能性的就不定了
它杯子可以
所以越簡單
杯子就一定是玻璃杯嗎
陶瓷也可以
紙杯也可以
所以很多東西
其實我們如果知道假名
假名只是一個標籤
標籤本身不是那個東西
一定要先把它弄清楚
接下來我們起心動念
我們的意識
我們意識就在對萬法貼標籤
你起心動念跟萬面相應
通通在幫它貼標籤
跟那件事情有什麼關係
你怎麼可以說標籤就是它
而且我貼了就是確定
就是這個東西
我們那個對意識的執著就很明顯
抓著標籤當實物
而且就在那邊爭
我們一定要懂得
我們真的很莫名其妙
你一定要先確定自己莫名其妙
你才會改
你如果確定自己都是對的
你永遠不會改
因為對不用改
所以這裡面就要我們真正的
不斷的去認知
越來越從假象進到實相
越從表面進入內涵
這樣的話才能夠慢慢
在體相用裡面
能入能出
也就是所謂出入皆中道
那如果說在表象上打轉的話
你根本就入不了內
所以出入皆有愛
不是皆中道
皆執著
所以這個就要一層一層的超脫
學佛學這麼久了
一定要去檢討
我有沒有進步
但是我們誠懇的說實在話
大部分真的就是以前那一句話
剛開始出家修行的時候
真的佛在眼前
但我們現在還沒有死之前
都佛在天邊
那死的時候更是佛在地獄
佛不是佛
因為那時候我們整個心被恐懼
被業境整個矇蔽了
整個都亂掉了
因為你平常沒有修真正的定根慧
你現在就著想
你到時候我們這樣講
你現在執著的是非
你現在產生了強烈的喜怒哀樂
到時候都會再演一遍給你看
你說要命不要命
你現在如果不能在這邊就馬上出離
到時候再演一遍
你照樣迷失
所以真的我們現在要趁現在
還能夠對起什麼心動什麼念
對理還能夠如理思維
還有能力我要想什麼就能想什麼
你在這麼自在的身心狀況下
你都轉不過去
等你快死的時候
那時候身完全不聽自己的話
心也幾乎變成獨頭
都沒有在檢討
沒有在推敲的能力的時候
那時候你怎麼辦
所以趁現在還可以修
趕快修
修一分算一分
解決一次算一次
有能力解決
你就慢慢對自己有把握
就相信碰到這件事
我絕對不為所動
這時候就不怕業障獻錢
每一次碰到這些
你不能處理的事
每一次都撿進去
都獻下去
每一次碰到這個還是一樣
不會說我現在不能處理
等以後我就會處理
沒有那一回事
你現在不能處理
以後更不會處理
所以修行真的是當下的事
我們先不談那一份真心
就談現在你已經起心動唸的意識
在這個地方你就要好好處理
你現在能處理
那以後就能處理
你表面能處理
那內涵才能夠真正處理
如果連這些動的東西
你都不能處理
什麼叫動的
能變的
什麼是靜的
不變的
現在動的你都不能處理
靜的你能處理什麼
也就是說我們現在
這一念起來
要這一念消失
我還有自主力
當你死的時候
尤其在那一段關鍵的時間
真的你沒辦法處理
在終一生你也沒辦法處理
所以趁現在
一定要好好修
真的有用心那就不一樣
沒有用心忙修蝦
蝦半天忙還是照忙
蝦還是照蝦
現在一定要把它轉掉
因為現在整個科技那麼厲害
譬如說白內障
去找醫生把你處理掉就好
亂世眼睛不管近視遠視
現在都可以處理
科技已經進步到
以前不可能的
現在都可能的
學佛就是把
認為不可能的意識狀態
就把它轉掉
而一般我們做學問
能轉的都很有限
但真正而療癒的佛法
它是絕對可以頓斷
頓超的絕對可以
因為你知道這個才是真的
那個人家講的
有的沒有的
我想的有的沒有
通通是假的
你要曉得你想的是
你才能夠動它
如果我想的就是了
那沒辦法
你認為什麼就是什麼
但事實上
我認為什麼是什麼
那個通通叫變際所執
而你的心不是變際所執
一定要先搞清楚這個
所以我們每一個
都有一個明上座
在你的內心座
明上座不是隻是指慧明
不是
明上座其實就是說你的本心
本來就本具智慧光明
那你的本來面目到底是什麼
應該是這樣子
你就會慢慢就進去了
懂了
好
反過來講
若自心不能夠離開這些假象
那也就心不真
心沒有回到本來的清靜
那心都不真
而一切為心所現
為事所變
那心不真
事不清
那心事所變現的
會是有真的嗎
就通通不真
也就是說
自心若不是真的
那麼什麼地方可以找到真
所以我還是要一直要強調
心靜則國土靜
你要去找清靜的國土
要先找到真心
若找不到清靜的心
國土即使是清靜的
你不能受用
這朵花難道還不漂亮嗎
但是我們有分別的人
它其實很漂亮
但我有分別的人
我覺得不漂亮
我說它不漂亮就不漂亮
那反過來講
若你的心是清靜的
你必然覺得什麼地方都通透
什麼地方都沒有障礙
連一個人在罵人的時候
你看起來都很可愛
衝著你罵
你看起來都會覺得很可愛
就在演誇張的戲給你看
在演誇張的戲給你看
顛倒的戲給你看
你會覺得很可愛
你把它當戲看
你就會覺得很可愛
你把它當真看
它真的衝著我來的
那當然你心裡就不舒服
所以這裡面當然我們也可以看
也可以知道
譬如說檢驗一下自己
當你看連續劇
很入戲的忘了我是誰的時候
就把戲當真
融到戲裡面去的時候
所有喜怒哀樂就被它操控
它演那個苦蛋你就跟著哭
它演那個壞人你跟著生氣
就這樣子
但是反過來講
這個看的人如果夠冷靜
他還是所有戲都看得清清楚楚
但是他的喜怒哀樂
不會跟著戲裡面起來
難道沒有喜怒哀樂
你就不會看戲了嗎
所以當然話又說回來
如果我們說同理心
你如果這時候
那時候忘了我是誰
是在一種無我的狀態的時候
其實你可能也會跟著它歡呼
跟著它哭
但是一做內觀
一回到照見自性的時候
那個表情當下就空掉了
不會住在那邊
不會著在那邊
所以這裡面當然我們也要知道
在緣起裡面一定有假象
當你肯定這是假象
這是緣起
那麼你就知道那是假象
不會執著不會住
不是不現
不是不會出現那種狀況
但不會停留在那種狀況
不會一直保持在那種狀況
你很快就離開
因為它在動
你沒有跟著動
你才會保留在那邊
包括演戲也一樣
它一直在動
你會保留在原來情境上的情緒
你就沒有跟著動
你才會保留在那邊
所以修行其實隨時
當下的那一份覺照真的很重要
接著下來
我們說一個有情勢的東西
也就它知道它是可以動的
一個沒有情勢的東西
它就動不了
就好像動物它可以動
植物不能動
但是植物雖然不能動
它真不能動嗎
如果植物就不能動
那種子就用種子
它不會變成芽
小樹就小樹
不會變成大樹
它沒有在動嗎
它隨時都在動
只是我們把它列為它是無情
它沒有情勢在動
不是它真的不動
這裡面我們就知道了
真正究竟來講
其實沒有什麼有情無情
有情是一種
有無明之後
有我執意識之後
多出來的一種維度
又多了一維
多了一個作用
但是這個作用不是本據的
但是因為我們一直執著在這邊
雖然它不是本據的
但是它就存在了
再講簡單一點
譬如說一張白色的紙
本來裡面的什麼都沒有
當你把它畫上什麼的時候
它就變成油了
除非你把它擦掉
所以凡所有業
都有業力在
那個執著就是有像的 著像的
我們在紙上面畫一條線
因為這是有摯愛的
畫上去你要把它拿掉
就必須有對峙的方法
你就必須拿橡皮擦
我們大家都擦過
寫過一條
你再怎麼擦
都還是隱約有那個業力在
你一次一次擦紙越來越淡
但是真正擦掉
凡走過必留下痕跡
所以你就要曉得
真的修行要多小心
不要等落了線以後
等於是落下註記以後
才後悔 才要把它擦掉
這個就是在有像裡面用功
而那個頓斷的
直接馬上在唸頭處
還沒有變成具體的事宜業之前
也就還沒有自己造業 別人授業
還沒有變成那個狀況之前
就把它處理掉
這個就好像在一個白紙上
用雷射筆走過一遍
紅光 掃過
那等一下紅光在哪裡
沒有 這個就頓斷
它用的是光
不是又有摯愛的東西
那我們用我們的心 用我們的覺照
然後用你的意識
那意識其實就是雷射筆
那意識變成身口以後
就不是雷射筆
就加上摯愛 鉛筆 蠟筆 水彩筆
就變成那個東西了
所以修行一定要在能用功處用功
不要在那個用了半天功
其實功效很有限的上面
在那邊一直在下功夫
那個沒有多大 很難
我們現在反過來
簡單的不修 多修那個很難的
真正的具體的不修
都是修那些像的 表象上的
在那邊弄半天一點都記錄不下來
嘴巴講啊講啊講啊
當然唸佛有好處 持咒有好處
至少對自己 對眾生都有好處
那問題是念完就沒有 唸完就沒有
有沒有好處呢 我也不曉得
那就要看字有沒有受用 它有沒有受用
我在唸佛的時候 自己心清淨了沒有
我在唸佛的時候
以我清淨的心念出來那個音聲
那個意象 它散發出來在法界裡面
有緣的眾生受益
這時候就通通對 通通功德無量
反過來講 我用無心之念在唸
那自己也沒有受用
念出來也一點能量都沒有
法界也都沒有
那你在唸再多沒有用就沒有用
確定沒有用
所以所有東西要開始有用
就要回到那個根本處
那根本處就是你的清淨心
你的清淨心記住如來智慧得相
所以你現在要念佛
如果念回清淨心
就會念出如來智慧得相
所以趕快趕快 要往裡面念
不是要往外面念 一定要往裡面念
這邊碰觸到了
你就發覺真的整個法界
就在這一心裡面完全具足了
沒有東西南北
你要說東西南北 OK
但是我不會執著東西南北
因為沒有客觀的東西南北
我們主觀的東西南北是存在的
那客觀的東西南北不存在
為什麼
為什麼說主觀東西南北
主觀就是說我做一個座標
我就在座標的原點 零的地方
往前面東 往右邊南 往後面西
往左邊北
就可以定出東西南北
這叫主觀的東西南北
問題是你這一點根本就沒有意義
你這一點如果有意義
同時每一個點都有意義
我如果有意義的
每一個眾生都有意義
問題是每一個眾生的東西南北都對
主觀來講都對
客觀來講都是違逆的
都是不相容的
所以哪邊是西方極樂世界我搞不懂
它是客觀的還是主觀的
如果客觀的存在
那麼就可以檢驗
如果主觀的存在不用檢驗
只問你這主觀清淨不清淨
我的心清淨了
那整個法界都是淨土
你說那東西南北都OK
如果我的心不清淨
即使有西方極樂世界是清淨的
那你也不會相應
根本就不相應
所以這裡面一定要把那個重點抓到
我們修行才會真正的自受用他受用
我們不是要否定任何東西
因為所有東西既不能肯定
一切法無有真一切物有真
既然一切不能肯定
哪一個東西能否定請問
所以也不需要否定任何東西
否定也沒有意義
肯定也沒有意義
肯定就是執著
否定就是波無因果
落空
兩邊都不對都落兩邊
實相裡面既有這邊也有那邊
也隨處都是真
因為在法界從來沒有執著過
從來沒有駐著過
西空裡面你怎麼去把它劃坐標
都沒有意義都可以
只要你認為有意義就可以
只有對你有意義對別人沒什麼意義
所以當然這個可大可小
但是從小就可以看大
所以一樣我們說
一粒沙中芥子那虛靡
一個沙就可以見整個世界
所以這顆沙就是你的起心動念
你把你的起心動念弄清楚了
就整個法界裡面實相你都懂
我們真正的好好去研究我們的起心動念
你就什麼都會懂
你沒有把它研究就以為它是真的
你就被它騙騙得很慘
因為你根本就不曉得什麼是真
如果說我們一味的要修不動形
不動形就什麼都不能動
那才是真
譬如我們常常講的寂靜涅槃
涅槃寂靜
把涅槃跟寂靜劃上等號
涅槃就是不動
那完了
你如果修這種涅槃形
到最後身口意都不能動
那身口意都不能動就叫無情
我們為什麼稱為有情
我身口意都可以動
所以才叫有情
你身口意都不能動就無情
那就同無情一樣就不能動了
反過來講
如果我們真正的找到了
什麼是真正的不動
你若真正找到了
那麼在所有動物上都有不動
你真正找到不動
這個在講什麼
其實在講我們的心
真正不動的是我們的那個心
為什麼說它是真不動呢
真不動就是無我
不是無情
就無我
無我就沒有我的生出異滅
沒有我的生老病死
那也就是說
這不動的心
清靜的心
隨著你的生老病死
不增不減不來不去
不依不倚
所以它是不動的
如果你真正的有這個清靜的心了
這個心可以保持不動了
那外面的動
我的生出異滅
我的來來去去
我此時它是來世
那個心還是一樣如如不動
也就在假象裡面
在動裡面
那個不動還是從來不動
即使外面你再怎麼生老病死
你的真心你的佛性
你的如來藏還是一樣不動
這個是在講什麼
我的心是真正的這個法界裡面的體性
沒有來沒有去的
不依不倚
不來不去
不增不減
所謂增減就有多少
你的心如果還有多少
那就兩心三心四心了
心就是心
絕對的心
絕對的心不是only one
根本就不能安上數量
根本就沒有
不增不減
就沒有數量的多少的
你才會曉得
這個真的是佛性
這個真的是涅槃
無處不涅槃
這個才是無住的涅槃
無處無實
完全超越時空
這樣才是
若還有此事彼事
此案彼案
那個其實都是方便說
你一定要知道那是方便說
不是究竟說
究竟說沒有彼此不二
不分別
真如一體
有這一方面的冥想
但是這一方面的冥想
我們又很容易把它執著
它是一
一講一體就說一
不是啦
一體是無二
無二哪來的一
這個要很小心
那麼
如果不動真的就是不動了
也就是意思就是說
我們的心
若不動就完全不能用了
什麼思維
什麼都不可以有了
也不可以有分別了
若是不動就是不動的話
那麼無情無佛種
那就我們這個生命的存在
就跟無情無別
那無情就沒有佛的種性
沒有佛的種子
沒有佛性在裡面
所以我們講無情
其實千萬不要把三合大地
把樹木就貼上無情的標籤
我剛剛已經講過了
樹它會不會變
它隨時在變
它不僅僅隨時在變
它是真正的有生命存在的
它緣起裡面
緣起裡面不斷地增上
就是生住意念
到最後它長到某一個程度以後
它不能再增長了
變異了 變壞了
慢慢就開始枯了
你看我們很多樹
當它免疫力慢慢降低的時候
或者生長的環境不太好的時候
那白蝦就開始生
你要吃用的時候
白蝦沒有辦法
所以一有那個
我們千萬不要想說
讓它自生自滅吧
其實還是可以
所以我們現在很多出家以後
什麼都不太敢動的
這個其實就
就把能動變成不能動
就不要想那麼多
想那麼多其實都分別心
都是無明的心
都是妄想分別
都是我執意識
其實我們要曉得
這個法界裡面它是一個整體的
你不要起殺心
不要起損腦心
用慈悲的心去做任何事情
其實對所做來講
都是一種加持
但是你若用厭惡的心
損腦的心
做任何一種事情
都是厭惡損腦
都是一個破壞力
所以這個把它弄清楚以後
你慢慢的你的行為
就會越來越如理
而且越來越不會自尋煩惱
你如果不如理
你其實堅持對的
其實真正堅持對的是不對
那你越堅持越以為對
離對越遠
那對就是實相
所以這個裡面
當然我們要慢慢去體會
所以成佛絕對不是很簡單的事
在每一個當下
每一個時空裡面
你都在化解問題
化解你的煩惱
化解你的無明無知
這樣才是真修行
才能夠慢慢真的走上菩提大道
我們現在大部分都是用
我執意識
對啊不對啊
自己又找麻煩
又找別人麻煩
這個當然就很麻煩
還有另外一個
譬如說我們懂得的
我們懂得當然可能是很好
但是你懂得的
確定不是天下最好的
我就拿音樂來講
譬如說在音樂裡面
我們說如果能和聲最好
如果能和聲
在和聲群裡面唱頌
那最好聽
越多步越好
但是那個真正有張力
真正讓你就是聽起來
哇怎麼這麼不可思議的
常常就是那些泛音
弦外之音
那在正統的和聲裡面的
又跑出了不正統的聲音
加起來那種負力
才會讓你好像聽到天籟一樣
不是人間製造出來的東西
但是那個絕對不是隨便的
也不是隨便你隨便唱
唱不準叫做泛音不是的
你必須先能唱準
然後在唱準裡面
你偶爾來個變化一下
或者讓它偏一點點
那偏一點點是準確的偏
而不是跑音跑去的偏
而是我就保持這一點點
不太穩定
然後在那個很強的穩定裡面
這一點點不太穩定
它會變得很美
所以這個當然就是
我們還可以這樣
譬如說在講
這是音樂吧
我們再來講畫畫好了
畫畫你畫得再真
最多就只有跟相片一樣
但是真正的藝術家
絕對不會畫相片
他就在眼睛看到
意識消化了
變成他心裡面的東西
把它表現出來
你看哇
怎麼可以把這個實在的東西
變得這麼美妙
那才是藝術家
所以現在很多寫實寫真的
都不會被列入藝術家
因為以前用的是4G的
畫起來有點像而已
但那個細膩的地方還不太到位
現在25 28
反正越弄越多
越弄越多越細微
當然就越來越真
所以什麼是真
你解析度越高就越真
越接近真
我們現在因為都沒有訓練過
所以都用我執意識用印象
科學就用解析的
所以現在科學可以弄得那麼準確
就這樣來了
修行其實
如果連這個都還沒有
真都還沒有
善
白說
美
離你很遠
我們現在連這個真都求不來
只會執著真
不曉得真是什麼
那當然就顛倒了
你必須真的掌握到真
那個善才是純善
才是真正的善
如果真都沒有掌握到
那個善是你以為的善
然後在自他都皆善裡面
才會有那個方便性
那個淺巧性
那時候就是美
恰到好處
那個才叫美
所以我們如果說
真是一端
善是一端
那美就是中道
有些執著真的
那很麻煩
執著善的更麻煩
真也不能執著
善也不能執著
處處皆有精彩
那個就是美
那個就是方便
所以密教裡面才會講
以方便為究竟
那菩提心是因
大悲是種子
所以你有這些以後
其實你才能夠真正的曉得
方便是什麼
那我們的存在就是一個方便
這個方便就是業力
如實的呈現
每一個都是
真的不要把自己看得太差
不要把你的生命
看得太窩囊
你要曉得
我的存在
就是在展現業力的真實性
然後也在展現業力的可變性
它既展現它的
緣起的必然性
也展現緣起的沒有自性
這樣你才能夠在裡面
全巧方便的去行所當行
執所當執
所以我對佛法的理解
是既不是入世也不是出世的
既入世又出世
我認為這個才是真正圓滿的佛法
能善分別相
地意亦不同
這是更深的講
你如果能夠很善巧的
去分別所有的相
意思也就是
能夠看到一切有的緣起
見緣起即見法
見法即見佛
你能夠看到緣起
才能夠看到地意
而且對地意確信確定
就是這個樣子
而不是地意變成一個
不是地意的抽象性
不是聖意地是世俗地的抽象
不是
世俗地是聖意地的表現
聖意地是事實上的理體
這樣你就懂了
這樣你就可以理解
離開世俗地沒有聖意地可得
離開聖意地也沒有什麼叫世俗地
根本就緣起一種假象
不能稱為地
但是我們曉得
緣起的假象正在說空
那緣起就是世俗地
如果緣起的假象變成有
那叫不叫世俗地
那叫顛倒妄想
叫著相
叫做分別
這裡面一定要一層的一層的把它解開
也就是說
真正的學佛的懂得地意義的
他對緣起一定了了分明
清清楚楚
他的所有的分別都如理作義
我們的分別都顛倒妄想
差別在這個地方
因為我們不懂地意
地意義是什麼
地意義就是你清淨了心
世俗地是清淨了心
隨著因緣如理的視線
這叫世俗地
如理的視線
而我們是用妄想顛倒
所以不能稱為世俗地
我們稱為著相
稱為輪迴
稱為苦海
因為我們不懂清淨了心
我們不懂空性
懂空性
釋迦牟尼佛
加瑟
六足
或者是
所有的這些大菩薩
十大弟子
通通是
其實他們都也在這個世間
但他在世間表現法的功德
表現修持的功德力
讓我們去確信
我們是可以修的
是真正可以修正的
究竟的實相不是一個想像
它是可以表現的
他如果不懂得地意義地
不懂得
然後在地意義地裡面不動
不動就是不再生起我
不再生起能夠造作的那種意念
這時候才是真正的善分別相
善巧的
如實的去了解一切的緣起相
那緣起相我們也講過很多
從空到有的緣起
叫做變一切智
淨一切智
然後從有去歸納到
深入到那個空性
無我
那個叫做如理智
如一切智
所以其實每一個東西
它本身就在說法
你如果曉得這個有的緣起空
叫有了根本智
你如果曉得這個空性
依著緣起的如理的
然後隨著因緣時間
做種種變化相
它會怎麼變你都知道
那叫淨一切智
也叫厚德智
根本智要我們回到地意義
厚德智要我們進入世俗地
兩個其實不一不二
如果只有一邊
那不對
但是首先都要先從有進入空
從世俗裡面的分別進入到根本智
等你到根本智的時候
就叫見到位
看到根本了
看到空性了
看到了地意義了
然後有了這個以後
然後再慢慢展現出來
叫厚德智
也就是菩薩的智慧
這個就出來了
出來就能夠啟用
起切相用
而不離本體
不離空
不離覺性
所以他才是菩薩
時時刻刻都不離空性
不離覺性
不離清淨的心
講不好聽
講根本一點
還是回歸到你的心
心已經知道他不動
所以就不會再去動心
不會再去動心
因為我們過去的習氣
因為因緣所需
你還是要動念
念都是從清淨不動裡面出來
叫動而不動
不動而動
這個叫全巧智慧
也就是菩薩智
叫種性智
道種智
所以如果能夠起這樣的知見
有了這樣子的正確的知見
那就真正的能夠真如啟用
也就是菩薩
所有的另外一種說法
就真空就起妙用了
正德真空叫根本智
起妙用叫後德智
正德真空叫一切智
起妙用叫一切種智
抱諸學道人
努力須用意
所以我要跟各位
真正有心想學道的人告訴你
你一定要努力的去用功修行
然後在這裡面更重要了
要用你的清淨心
清淨心這邊指的用意
就是清淨心裡面還是要去動它
雖然它不動的
因為要起妙用就得動
表面上來講
你還是得有修行的樣子
我一直在批評唸佛
但是我更希望每一個人
隨時都在唸佛
這個就是你很努力念知在知
但是你用的是清淨心
不是用的是有所得的妄想心
我們現在常常就唸
但是那根本處錯了
前面不是講了嗎
這個心如果不清淨
你做出來的通通不對
通通是不對的
所以要從不對改成對
什麼是對的
往心那邊去靠
去收攝就對了
往意念那邊不斷的強化就錯了
不斷的造作
然後又用顛倒妄想心
那不僅僅沒有道理
根本就是業力
而且業力是汙染的業力
不清淨的業力
所以糟感的當然就不如理的果
所以我們也會發覺
這個人很會佈施
而且很會水起功德
很會唸佛
很會參加各種法會
什麼他都來
為什麼好像看起來一輩子都很慘
那個不好的東西專門在找他
這個絕對有他的因緣
可能是他的動機錯了
然後我們話又說回來
一個人如果不斷的在這種
惡業惡報裡面存在
然後你又發覺他沒事
你會對他覺得怎麼樣
你會把他認為他很悽慘嗎
很悲慘嗎
不會
你會覺得這個人真的有定力
這麼悲慘的事情在他身上
他還能如如不動
這個就是修行
不是修了以後就沒有這些東西
而這些惡報
大家看起來不太好的東西
到他身上來他沒事
不斷的他在演戲給你看
這麼大風大浪來
我還是能夠不被埋沒
我還是一樣慈悲
一樣的柔軟
一樣的每一個念頭都清清楚楚
這個就真正的示範
所以不是我們修行了以後
就一切都要如意
不是這個樣子
如那個意是如清淨心
不是如你的意念慾望那種意
所以千萬不要
我們都已經認為我們在大聖門裡面了
在修大聖行了解大聖意了
但其實一天到晚
還是都執著這些生生死死的智慧
把執著生死還以為是智慧
把以為什麼叫了生脫死以為是智慧
什麼是智慧
根本就沒有生死可得才是智慧
如果還要了生脫死
然後離死去彼
如果是這樣其實都不是大聖
所以我們現在都自以為是大聖
其實我們的知見根本就不是佛法
更不用說大聖
現在很多那種說法
根本就不是佛法
那他還認為是佛法最方便的說法
方便我剛剛已經講過了
方便是悲跟志的提升的恰到好處的運用
才叫方便法
那哪是方便法
講方便法其實是在挖苦
也就是說你講的法不究竟
所以稱之方便法
不療愈法
我修的是方便法
那個不對的
根本就不懂大聖意
就是說真正的大聖
大聖真正的大聖就是心
心地法門
就一心法門
法界一心
一心法界
一定要懂這個道理才叫大聖
你那個一心都是有門的
怎麼大呢
怎麼個大法
有門一定有房間
有房間一定有限量
怎麼大呢
怎麼個大法
所以要很小心的學
也就是說我們真正的學
把所有的枝枝節節框框架架
通通一個一個的看到
一個一個的拆除
你如果被框在裡面還以為
就跟那個所謂勘頸之蛙
在頸的深部裡面看到了天
哇這個天好大
以為自己大聖
結果我真正的懂得
什麼是大
那不是很好笑嗎
所以
學佛
就是要這樣一層一層的拆
不是不存在
而是把這個存在如理
譬如說我們都有生有死
那請問
生死框住你了嗎
你有沒有被生死框住
生過去了
對你現在來講沒有影響力
死還沒有現前
對你也沒有約束力
它何曾框住你
框住你的是你對生跟死的註解
理解
以為它是什麼
那把你框住了
在實相裡面
生也沒有框住你
死也沒有框住你
生是緣起而有
死是緣離緣散而無
它從來也不框什麼
那我們為什麼被它框住呢
生跟死都是假象
假借緣起
假象的聚合相跟離散相
合跟離而已
那個緣起也沒有增也沒有減
那空性更沒有增減
只是做不同的組合
所以我們這一次好好的活
當下好好的活
這個組合如果它是很好的
那它不斷的變化還是一樣好
這組合是不好的
它怎麼變就是不理想
所以還是把每一個當下
好好的處理
每一個當下怎麼處理
你的心在處理
心怎麼處理
你的意念在處理
你的意念怎麼處理
如理作義如理思維
它就會把意念做正當的處理
正當處理就是用心的智慧在處理
而不是用我執意識在處理
若言下相應
即共論佛意
以上我說的
你如果在我說完
在我說的當下
你就相應了我所要說的真意
那麼我們就能夠一起來
探討討論佛法的真意
若實不相應
如果我講了半天
你一點都聽不懂
也用不上
那我還是合掌隨喜
我講完以後
你今天真的很發心
你們現在都能夠促成
這個法會的進行功德無量
那一樣我們聽完以後
大部分也會合個掌
阿彌陀佛
薩杜薩杜
善哉善哉
也是一樣
就即使不相應
你都會以文法
為什麼這麼說呢
其實法只要經過你的耳朵
雖然你現在意識不能消化
但經過你的耳朵
它就直接貫穿到巴士田裡面
種下這個法的種子
所以你現在沒有理解
哪一天你的條件好的時候
這個種子一現
起來
我知道
那天師父是在講什麼
突然懂了
這個就是這個意思
所以我們每起一個心想文法
其實就值得讚嘆
真正能聞到法也讚嘆
接著呢
即使沒有法
我們看到一草一木
一事一人
都要隨喜讚嘆
因為他們都在說法
不是嗎
你覺得這個人很要不得
他在跟你說法
你覺得這個人好棒
好偉大
他在跟你說法
所以一切的緣起
都在說無聲法
那個聲
即使聲滅了聲
也是沒有那個聲音的聲
都在演說無聲法
那你如果懂的話
你就聽到了
聽到了
因為說實在的
所有的法不是隻有聽
眼睛能看
心能夠理解
通通是在文法
所以文法裡面才有所謂文思修
文是耳朵在聽
思是心
心意在思維
修是本身
到你的聲音口意裡面能夠受用
通通是文法
所以這裡面
當然我們如果對法真正的好要
真正的讚嘆
你都會隨時心生歡喜
法喜充滿
接著呢
因為那時候六祖在的時候
其實也不僅僅有人懷疑他所說的法
甚至有人要他的命
一天到晚就攻擊
但是他這時候告訴說
我所傳達的
我所傳遞的
從釋迦佛一直到達摩
一直到
到五祖到我
其實這裡面
本來就不用爭論什麼
也沒有什麼好爭論的
只要我們一起爭論
就是是非心
我執我見心
我愛我慢心一生起
那麼你就離開了道本身的真意
也就離開本來清淨的心了
也就離開本來萬法
都是一真法界
都是在演說實相
假象是在演說實相
實相用假象來演
所以只要若見諸相非相
在假象裡面看到了真相
即見如來
就見到了這個相的本來面目
它本來是什麼你看到
我們現在是被假象騙
執著那個相
所以你就看不到它
內在的體
然後緣起的一種互動
相輔相成
互相影響
你都看不到
你只執著在那個結果的相上
那就叫造像
所以我們如果執著
然後這些認為有什麼違揹你的
執著的
然後要去跟人家爭論
探討一個什麼真正的法的內涵
這樣子的話
其實當然是不對
意思也就是說
其實一切不對的來源是什麼
一切對法的不能夠如理思維
不能夠真正的懂
它來自什麼
來自於你執著
來自於執著負面的理念
那你就是負面的
又執著又掉在負面裡面
那當然就才會跟人家吵
你如果執著在對裡面
不會跟人家吵
雖然執著站在對的一方
我們常常講說
擇善固執
擇善固執的人不會跟人家吵
不會跟人家吵
因為你已經在善
善會跟人家吵
跟人家吵就不善了
善不會跟人家吵
所以你如果要說我擇善固執
那先請你先不要跟人家吵
才有資格說我擇善
我固執
我要的是要確定這個法
我不犯
那這樣你不犯OK
那別人呢
別人他有他的理解
我們尊重
那這樣的話
慢慢就不會爭
就不用爭了
所以基本上是
我們是又執著
然後又負面的執著
那負面執著簡單的講
什麼是負面執著
執著假象就叫負面執著
你又執著了實相
好我們執著實相
我本來有清靜的心
我本來有如如不動的心
你會跟人家吵嗎
不可能
不可能對不對
所以只要是不對的行為
絕對沒有理由
不要幫自己找理由去做
事實上是不對的
還以為是對的
那是完全顛倒
再加顛倒
你以為這功德
事實上是過失
那如果又由此
造成人家的損腦
就損腦別人
造成人家的煩惱
那你就在造惡業
你一定會有惡報
這很簡單
如是因如是果
你現在損腦別人
以後一定
不一定是被這個人損腦
但是你起了損腦的種子
到最後就會有損腦的果實
就會回來
不一定是這個人
你莫名其妙
有一個人一天到晚
對你破口大罵
不是那個你天天在罵他
他在罵你
是有一個莫名其妙的
他天天就針對著你
在罵你
這個其實都是我們
糟感的果報
那反過來講
我們如果從來不罵人
那其實也不會
不會相應到被罵的痛苦
這是我的心得
你若不罵人
人家罵你
你不會痛
因為為什麼
你裡面這些陰
已經把它清理乾淨了
果報現前
然後進來
你還是用對的陰來顯現
不會難過的
不會說人家罵你
你就很難過
所以我們當然要常常要自省
尤其如果說我們在陰地上
現在你做的行為
不經過理智
或者不經過你清靜的心
做出來的通通在噪音
在噪音喔
你現在都在噪音
不是在受果
你造作出來是在噪音
果報是等在後面
反過來講
你如果隨時要看到
你的所有行為的當下
如理不如理
那很明顯
你已經在消化果報
譬如說別人在罵你
你可以靜下來
好好的聽
好好的接受
這個是在受報
在消你的就業
那從你這邊出去
在噪音
那在噪音
你如果經過了清靜的心
造出來的音就是清靜音
你如果都沒有經過
這個法的心習
文思修
這智慧都從來沒有用上
那你造的音幾乎都是
以牙還牙
一定是這個樣子
人家對你不好
你就對人家不好
一定是這個樣子
所以這有修沒修
就在這個地方就分出來
那受報的時候
他可以把它消化
造作的時候
他可以把它覺造
讓他如理裁出來
這個就真正在修
因為他對每一個音都很謹慎
對每一個果都安然的承受
這個就隨緣
又能夠消就業
又不會造新秧
這才是真正的用功的人
所以我們如果又執著
然後又一直都停留在
不對的是非裡面打轉
在假象裡面執著打轉
那麼自然就會帶著
你那個不生本來不生不滅
不來不去不癒不癒
不減的那個清淨自性
又帶著它又進入生死
了無寧日
所以也就是說
我們每一個當下的
見聞修行學知
尤其是知那一塊
也就是理解認識這一塊
那其實都要很小心的去做
如果真懂了
可以即輪迴而正涅槃
如果不懂了
可以即涅槃而永壽輪迴
那個涅槃我剛剛已經講過了
真正涅槃就是第一意
就是空性
就本來未生之前的清淨心
無我之前的我
只有我的本來面目
我們是有了我
有本來面目就消失了
因為被那個顛倒妄想
被那個無明取代了
但這個很妙的就是
這個本來清淨
從來沒有捨棄你
因為它是本體
它是你的真正本質
它從來沒有消失
所以我們修行
千萬不要用有所得的心
但是呢
無所得
那有沒有所證呢
證的是什麼
證的就在每一個緣起裡面
看到它的實相
不是在每一個緣起裡面
執著它的假象
所以當然我們可以體證的
但是無所得
因為你體證到的
通通是不可得的現象
也就是緣起相
不管你修的禪月相
禪定相
不管你是幾禪
不管你是幾地
都不能執著
但有沒有呢
有
如果沒有這些現象
不能說你是幾禪
不能說你是幾地
但你一執著這些相
那就不是那個禪
也不是那個地
這個很好
我要停在裡面
不對了
沒有了
自然就消失掉
所以這裡面
也就是說
我們只有那個本具的造件
沒有所造是什麼
雖然沒有所造是什麼
我們把所造的本來面目都顯現了
它就是那個樣子
首先
那我現在造它這個樣子
明天再來造
大致上也是這個樣子
那是我們的觀察力不夠
它已經在變化
我還是如實造現
譬如說我們現在
如果到那個田尾
有個火車經過
晚上坐夜班車
到那邊晚上都萬燈通明
他們在幹什麼
都在種植物
在騙植物說
現在是有太陽在照明
我在不斷地生長
都是這個樣子
所以這個本來是
無我的清淨的造件性
結果被我們這些有動機的人
就把它拿來騙人
拿來騙萬物
修行到最後
其實這些
當然現在整個科技一直在進步
但因為我們太相信科技
然後又都科技拿來服務人類
所以都用人類的得失
作為科技的一種展現的標準跟目的
慢慢我們就把自己毀掉了
你掌握了真理
你沒有善用真理
那就完蛋了
就好像核能發電
但核能也可以做核子彈
就看你怎麼用
那仁慈的人有法的人
他是把這個法性的善巧力
真善美的功德
都拿來饒譽眾生
另外就拿這個來控制眾生
現在這些強權
都在比誰的拳頭大
就後面那個破壞性強
這莫名其妙
怎麼最強的人是破壞性最大的
我們稱他為強權
這個真的很莫名其妙
應該是他的慈悲心
他的正面能量最大
我們才稱他是強國
而不是這些對世界
隨時都要把世界毀掉的
結果我們因為怕他
聽他的話
不應該是這個樣子
所以不曉得
反正我們眾生
大部分都是根本無名堅持
所以又會堅持的人
他凍住固
又會堅持的人凍住固
凍固沒什麼好事
就像植物人一樣
凍固沒什麼意義
凍了有意義
比較有藝術
就是說我們堅持的是
真正有用的法
這時候才有意義
如果堅持的是我植我建
你堅持越久
業障越多
造業越堅固
所以這個一定要很小心
時間差不多了
有沒有問題
所以我覺得六祖真的是
很慈悲很有智慧
很方便
他用我們聽得懂的話
用中文
把佛法來自印度的正量
變成中國人
就華人可以理解的語言
我們的文化可以交流
可以相應的一種說法
來落實
其實這個就是一個全巧方便
但這個全巧方便
絕對是立足於他的正量
跟他的慈悲
我們說他的慈悲
你就可以看到
連要殺他頭的他都有準備
準備來殺他的
他都會幫他準備錢
知道他過去欠他錢
欠他錢沒有欠他命
所以你就知道他的慈悲
那慈悲是建立在智慧上
因為他知道
他了了分明
然後他又用他的正量
用他的慈悲
講出這麼全巧的法
真的我們要感恩
感恩在華人的世界
漢文中文的世界裡面
有這麼一號大成就者
不要數他家寶
我們作為用中文的六祖
《談經》真的是很精彩的一部經
值得我們不斷的看它
你如果慢慢的都能夠深入
在細微的地方都能懂
其實你就會發覺
其實他什麼法都說了
該怎麼修行
他也老早講得清清楚楚
當然後來的禪宗大德
還是淨土大德
當然都有一些心得
也有一些獨到處
但是再怎麼說
在我來看
在我理解
再怎麼說都說不夠六祖
再怎麼講就是他的影子而已
但是他的影子就夠你在那邊耍把戲
就像我在這邊講
講得我也很能講的樣子
其實沒有
我是靠他才能講
沒有他我也不能講
所以很多東西我們知道
還是要好好修
但是再怎麼修
就在你的心柱坐臥
所以接著下去還要講
所謂一相三昧一行三昧
怎麼修
就在日常生活裡面
在這個生命裡面
你把那個定力發揮出來
那個定力是本據的
我們是因為一直迷失
一直擾動
所以就把這個三昧給弄丟了
其實他沒有丟
他就在裡面
請問你行柱坐臥
你在哪裡
你就在行柱坐臥裡面
你起心動念
那心在哪裡
就在你起心動念裡面嗎
這不是三昧是什麼
你再怎麼樣
它都從來沒有改變
也沒有消失
這個就定力
這個就不動
你不去用這個
你在用什麼
要去哪邊
要去西方才能修嗎
要到佛堂才能修嗎
要在那邊坐才能修嗎
坐才能修你能坐多久
你又不是枯木
你還是要起來坐
起來走
累了還是要躺
走也在修
躺也在修
這樣你才能功夫成片
所以一定要懂
真正徹底的懂了以後
你就隨時都在用功
真的都在用無功之功
無功用刑
若我們著相的
有所得的
那都有功用刑
都在造業
那造業裡面
就看你理解到什麼程度
在理解裡面
在理解它的如實份
清淨份
有功就功德功
若我們責善固執的
那叫善功
就福報
如果說我們用我執意識
分別意識特別強
有所得的心
那個功是什麼
造業功
輪迴功
越用功越輪迴
越用功越痛苦煩惱
回想
慢慢習慣
一靜下來
我們就調整一下呼吸
呼吸的時候
我們剛剛講過了
頂心脊
在密教裡面叫頂喉心
但我是覺得
實際上是頂心脊
這個脊輪
它服務我們的身體
頂輪服務我們的覺知
服務我們的指揮系統
心是安住在不動裡面
寥寥分明
如果能夠這樣子的話
其實我們隨時都在真善美裡面
都在如理的狀況下
都跟法界打成一片
脊輪供養整個法界
心輪用平等心迴向法界
脊輪把能量給濟施給一切
能夠獲得我們幫忙的眾生
叫俠師六道有情